Arkadaşlar uygulama takvimini asistan arkadaşlar belirliyorlar.
Avesistan'da yayınlamaya başladılar. Oradan takip edin lütfen.
Bugün uygulamayla alakalı her iki asistan arkadaşla da ben konuşmadım ama onlar bir plan yaptılar.
Ona bağlı olarak devam edilecek.
Oradaki ilanları takip ederseniz bilgilenmiş olursunuz.
Şimdi yeterince çoğunluk sağlandı yanılmıyorsam.
Bugünkü derse başlayabiliriz.
Şimdi geçtiğimiz haftalarda işletim sistemi tarafındaki güvenliğe baktık.
Oradaki güvenlik modeline baktık.
Unix, Linux özelinde inceledik. Windows özelinde inceledik.
Aynı zamanda Principle of Least Privilege, Privilege Separation, Isolation, Compartmentalization gibi
kavramları da gözden geçirdik.
Akses kontrolü gözden geçirdik.
Orada sadece bir soru değil.
Aynı zamanda Ticket Token Capability modelini de inceledik.
Şimdi bugün benzer bir şekilde web güvenliği modelini gözden geçireceğiz.
Çünkü günümüzde browser yapısı neredeyse standart.
Standart kullanıcı arayüzü haline dönüştü.
Her türlü uygulamanın etkileşimini kullanıcı ile etkileşimini sağlamak için istisnasız
diyebileceğimiz fazlalıkta çoğunlukla browserdan yararlanıyoruz.
Diğer taraftan da birden fazla kullanıcıya aynı anda hizmet vermesi gereken uygulamalarımızı
web servisler şeklinde gerçekleştirip,
web sunucularda yayınlıyoruz.
Bu açıdan hem browser tarafı hem de sunucu tarafı yani client ve server öyle düşünecek olursak
her iki tarafı da güvenlik açısından bilmemiz, incelememiz ve öğrenmemiz gereken ayrıntılar içeriyor.
Bugün güvenlik modelini ortaya koyacağız.
Daha önceden işletim sistemlerinde öğrendiğimiz kavramlarla,
bunları eşleştirmeye çalışacağız, birleştirmeye çalışacağız, aradaki benzerlikleri göstereceğiz.
Sonrasında da işte görüyorsunuz web üzerinden oluşabilecek zafiyetler, saldırılar bunlarda ilerleyeceğiz.
Hedefimiz çok basit.
Bir browserdan günümüzde düşündüğümüzde çoğunlukla aynı anda birden fazla siteye erişiyoruz.
Tek bir siteye erişsek de, birden fazla siteye erişsek de,
güvenlik açısından birkaç tane kuralın yerine getirildiğini,
bu açılardan güvende olduğumuzu bilmemiz gerekiyor.
Nedir?
Eriştiğimiz ağ sitesi bizden bilgi çalmamalı.
Bizim bilgisayarımıza ister bu telefon olsun, ister tablet, ister desktop
herhangi bir şekilde kötü niyetli program yüklememeli.
Ve mahremiyetimizi zedeleyecek tarzda donanım cihazlarına özellikle kamera olsun, mikrofon olsun
bu tarz donanım cihazlarına erişmemeli.
Bu olayın bir tarafı.
Diğer tarafta da az önce söylediğim gibi aynı browser üzerinden aynı anda birden fazla siteye eriştiğimizde
bir sitenin, diğer bir sitenin çalışmasını etkilememesi,
o siteden hassas veri almaması veya o siteye kontrol haricinde,
kurallarla belirlenmiş senaryolar haricinde veri göndermemesi lazım.
Şimdi dersin girişinde söylediğim gibi sadece standart web,
arayüzlü web sunucuya erişilerek çalışan uygulamaların haricinde
bir de web protokolleri üzerine kurulu uygulamalar var.
Örneğin şu anda kullandığımız Zoom uygulaması sizinle ders yapmak için
web protokolünü kullanıyor.
Bu yapıdan yararlanıyor.
O yüzden buradaki bir takım prensipler, güvenlikle alakalı hedefler,
güvenlikle alakalı prensipler aynı zamanda bu tarz web protokolleri üzerine kurulu
uygulamaların da güvenliğini ilgilendiriyor.
Öncelikle saldırı modellerini netleştirelim.
Bu saldırı modellerini belirleyelim.
En basit olanı bizim bir şekilde kötü niyetli bir web sitesine erişmemiz üzerine kurulu.
Sosyal mühendislikte veya başka bir şekilde bu web sitesine yönlendirilmiş olabiliriz.
Bu web sitesine bağlanmış olsak bile bağlandıktan sonra buranın kötü bir yer olduğunu fark edebiliyoruz.
Browser tarafında işletim sistemi kısmını konuştuk uzun uzun geçtiğimiz haftalarda.
Browser tarafında alınacak olan web ile alakalı web erişimi ile alakalı güvenlik tedbirleri sayesinde
az önce söylediğim gibi browserında açık olan diğer tablardaki sitelere erişimi ve onları etkilemesini
bir kez engellemem gerekiyor.
Kurallardan bir tanesi bu.
Diğer taraftan güvenlik açısından farklı servislere erişimini hızlandıran tokenlar varsa
cookie, birazdan daha net bir şekilde anlayacağız, inceleyeceğiz.
Cookie'ler varsa, authentication token, authorization token, bu tarz hassas bilgiler varsa
bunları da erişimden korumalıyız.
Aynı şekilde lokaldaki dosyalarıma erişmesini, onları şifrelemesini, onları başka bir yere transfer etmesini
hatta ve hatta browser'ın üzerinden, lokal network'ün üzerinde bir güvenlik taraması yapmasını,
port scan diyoruz, hangi portlar açık, hangi portlar kapalı, bu tarz bir güvenlik taraması yapması,
yapmasını engellemem gerekiyor.
Birinci saldırı modeli bizim bilerek veya bilmeyerek kötü niyetli bir web sitesine doğrudan erişimimiz.
Diğerinde ise dolaylı erişim.
Biz aslında düzgün bir yere eriştiğimizi varsayıyoruz.
Ancak saldırgan bu düzgün yerin kontrolünü ele geçirmiş olabilir.
Oraya bizi bir önceki örnekte olduğu gibi kötü niyetli sitelere yönlendirecek bağlantılar yerleştirmiş olabilir.
Veya oradaki bir takım içerik doğrudan kötü niyetli programlar içeriyor olabilir.
Malware dediğimiz.
Bu durumda da dolaylı olarak erişsek bile mesela bir kullanıcı forumunda
bir probleme cevap arıyoruz.
Orada bir link görüyoruz.
Ona basıp kötü niyetli bir siteye gidiyoruz.
Veya orada bir kod parçası görüyoruz.
Bir executable görüyoruz.
Bir script görüyoruz.
Bu durumda da güvenlik modelimizin bu saldırı tipine karşı koruma sağlamasını sağlamak zorundayız.
Bunu da öngörmeliyiz.
Bir başka saldırı modeli
doğrudan network üzerinden yapılan saldırılar.
Bakın saldırgan tamamen düzgün bir sunucu ile tamamen düzgün bir browser arasında ki trafiği dinleyebiliyor.
Kopyasını alabiliyor.
Veya değiştirebiliyor.
İşte nedir?
Bir routerı ele geçirmiş olabilir.
Veya DNS poisoning yaparak
DNS queryleri sonucunda
bizim doğru sitelere değil yanlış sitelere gitmemize sebep olabilir.
Dördüncüsü
bütün aldığımız tedbirlere rağmen
bir şekilde
kötü niyetli kod parçası
browserımıza gelmiştir.
Ve browserımızda oluşturduğumuz
hani geçen haftalardan hatırlayın
principle of list
privilege
separation
sandbox
isolation
bunların hepsini geçmiş ve
bir şekilde çalışmaya başlamış olabilir.
İşte bu dört tane saldırı modeline
temel oluşturacak bilgileri gözden geçirdikten sonra
bunlarla alakalı yavaş yavaş
neler yapılması gerekiyor sistemsel olarak neler yapılması gerekiyor
bunları inceleyeceğiz.
Nasıl işte sandboxı isolation'ı tarifledik.
Nasıl sistem çağrılarının incelenmesi
ve buna bağlı olarak bazılarının engellenmesi bloke edilmesini gözden geçirdik.
Veya işte bir hücre yapısı oluşturduk.
Burada da web tarafında da
benzer prensipleri uygulayacağız ama
önce bir temel bilgiyi altyapıyı
HTTP protokolüne bakacağız.
HTTP protokolünü biliyorsunuz.
Zaten günlük hayatımızda sürekli kullanıyorsunuz.
Ancak network açısından incelemedik.
Önemli değil.
Burada şu anda bizim dersimizi ilgilendiren
kısmıyla inceleyeceğiz.
HTTP protokolü çok eski bir protokol ve
ASCII üzerine kurulu.
Günümüzde
işte Extended ASCII veya Unicode'u da destekliyor.
Ama orijinalde ASCII,
CERN Üniversitesi'nde, CERN Araştırma Merkezi'nde daha doğrusu
yapılan fizik çalışmalarının
benzer alanda çalışan araştırmacılara
çok daha hızlı duyurulabilmesi,
onlarla çok daha hızlı paylaşılabilmesi için oluşturulmuş bir protokol.
Bu dönemde yaygın olarak kullanılan
FTP ve Gopher protokolleri var.
Ancak birtakım eksik,
birtakım sıkıntılar içeriyorlar.
İşte bu eksik ve sıkıntıları ortadan kaldırmak adına
HTTP protokolü oluşturuluyor.
Orjinal protokol şu anda aslında öyle,
ancak protokole yapılan birtakım eklemelerle bu
farklılaştırılmış durumda ama
orjinal protokol stateless.
Ne demek?
Alıcı ve verici aldıkları ve verdikleri mesajların
arasında bir ilişkilendirme yapmıyorlar.
Her şey,
sadece ve sadece bir request
ve bunun karşılığında yapılan bir response üzerine kurulu.
Bir çift şeklinde ilerliyor bunlar
ama iki tane bu şekildeki çiftin eşleştirilmesi yapılmıyor.
Protokol bu açıdan stateless olarak,
yani durum bilgisi tutmayan bir protokol olarak
tariflenmiş durumda.
HTTP protokolüyle erişilebilecek her kaynak için
şurada işte mavi, yeşil, siyah, sarı, kırmızı ve nedir o,
mor renklerden oluşan parçalarla ifade edilmiş bir
Uniform Resource Location bilgisi var.
Scheme, HTTP bir protokol ailesi,
bu yapının, hani bu URL yapısının karşımıza çıkan uygulamalarından bir tanesi.
Hangi yöntemle erişileceğini söylüyor.
Domain nereye erişileceğini.
Port erişilen yerde spesifik olarak hangi proses ile konuşulacağını.
O prosese nereye erişileceği bilgisinin nasıl verileceğini.
Path, Query String ve Fragment ID de bunları ifade ediyor.
Aslında baktığınızda uzaktaki bir lokasyonda
bir file'ı açmışız gibi oluyor.
O file'ın adını vermişiz.
Ancak klasik standart bir statik file yapısı değil de
parametrelerle beraber şu şekilde açılsın veyahut da o file'ın içeriği
bana bu şekilde dönüştürülerek gelsin diyebildiğimiz bir yapı.
Istek, az önce söyledim ASCII yani bildiğimiz tekst, metin olarak gidiyor.
Bakın üç parçadan oluşuyor.
Burada iki parça görünüyor.
Üçüncüsü boş olduğu için görünmüyor.
Şimdi fark edeceksiniz.
Yukarıda metot var.
Get.
Nereyi get etmek istiyoruz?
Get j'i de denk düşüyor.
Ve hangi kurallara uygun olarak get etmek istiyoruz?
Sonra kabul edebileceğimiz veya karşı taraftan beklediğimiz
şeyler neler?
Bunları ifade ediyoruz.
Diyoruz ki biz image kategorisinde gif, xbitmap veya jpeg kabul edebiliriz.
Diğer şeylerden her şeyi kabul edebiliriz.
Yani bu şu anlama geliyor.
Sonra diyorsun ki eğer image kategorisinde png formatında bir şey varsa
bana gönderme.
Image'den sadece bunları kabul ediyorum.
Burada bakın.
Özelden genele doğru gidiyor.
Yani bir filtreleme mantığı da var.
İngilizce içerik kabul edeceğim diyorsunuz.
Ancak bunlar ne kadar kısıtlayıcı?
Çok kısıtlayıcı değil.
Server'da diyelim ki Almanca içerik var.
Siz İngilizce şey yaptınız.
Size hizmet vermeyi geri çevirebileceği gibi elinde bu var deyip
bunu size geri döndürebilirdi.
Orada esneklikler var.
Aradaki bağlantı.
Bir seferki request response.
Request response yapılacak.
O yüzden açık tutalım.
Hayatta tutalım diye Server'a özellikle belirtiyorsunuz.
Yani bağlantıyı ben kapatmayacağım.
Sen de kapatma.
İşte kendinizi tanıtıyorsunuz.
Neymiş aslında?
Microsoft Internet Explorer 2.0 Windows 95 üzerinde çalışıyormuş.
Mozilla 1.22 versiyonuyla uyumluymuş.
İsteği nereye yapıyorum?
Example com'a yapıyorum.
Ve beni oraya yönlendiren ne?
Aslında Google'da bir arama yapmışım.
O aramanın sonucunda ben example com'a gönderilmişim.
Referrer.
Kim beni oraya yönlendirdi?
Alt tarafta da isteğin vücudu var.
Yani içeriği var.
Payload.
Network dersinde göreceğiz onu.
Konuşacağız.
Payload diyoruz.
Yük.
O istekle ne taşıyoruz?
Ama get metodunun özelliği
Yük kısmı, payload, body kısmı her zaman boş olur.
Orada herhangi bir şey olmaz.
Buna karşılık bakın server'dan bir cevap geliyor.
Server'dan gelen cevap
Pardon.
Önce bir status içeriyor.
Durum evet diyor.
Ben senin isteğini kabul ettim.
200 okey.
100, 200, 300, 400, 500 olmak üzere kategoriler var.
Bu kategorilerin ayrıntısını internetten baktık.
Ayrıntısına internetten bakabilirsiniz.
Ama 200 güzel bir şey.
Düzgün demek.
300 kaynak bulunamadı.
Başka bir yere yönlendiriyorum.
400 ve 500 hatalar.
Cevap veriyor.
Ne zaman cevap verdiğini söylüyor.
Kendisinin ne olduğunu söylüyor.
Ne gönderdiğini söylüyor.
Text ana kategorisinde HTML.
Hypertext Markup Language.
Onun text'in alt kategorisi.
2543 byte gönderiyormuş.
Ve altında da bakın.
HTML ile başlamış.
Some Data Announcement.
HTML ile bitirmiş.
Şimdi web protokolünden bahsederken
en çok karşınıza çıkan iki tane metot
get ve post metodu.
Get, var olan bir şeyi var olduğu şekliyle
Server'da bulunduğu şekliyle almak için kullanılıyor.
Post ise
bana bu resursu oluşturup gönderebilir misin demek.
Aradaki fark şu.
Get'te body gönderemiyoruz ya
zaten anlamı yok.
Yani get neye denk düşüyor?
Bir file açtım okuyorum.
File açtım okurken okuma
f read'e al şu veriyi de yanımda kullan gibi bir şey göndermemin anlamı olamaz.
Get read'e denk düştüğü için body kısmı boş.
Post'ta ise
oluşturulacak olan içeriği şekillendirmek adına parametre aktarabiliyorum.
Şimdi bu işin güzel tarafı
bu sayede
arka tarafta ek bir aksiyon tetikleyebiliyorum.
Çünkü neden?
Genel parametreleri işlemem lazım.
Ona göre dinamik bir içerik oluşturmam lazım.
Ve bunu geri döndürmem lazım.
Bunun haricinde put, patch ve delete metotları da var.
Put, var olan bir içeriğin değiştirilmesi.
Yani onu overwrite ediyoruz.
Orada bir dosya var mesela.
O dosyayı al bununla değiştir.
Bir file'ı karşı tarafa upload etmek
veya server'a yükleme yapıyoruz ya
upload onu gerçekleştirirken kullanılabilecek metotlardan biri.
Ama bunu post ile de yapabiliyoruz.
Patch, karşı tarafta var olan bir kaynağın
belirli bir kısmına değiştirilmesi.
Delete de bunun silinmesi.
Şimdi bu konuşmalarımızdan anlayacağımız üzere
get metodunun
server'da herhangi bir değişiklik yapmaması gerekiyor.
Bir soru geldi galiba.
Bir saniye onu cevaplamak için.
Nereden? Şuradan mı?
Neymiş soruyu da görmedim şu anda.
Bunu söyledim ya işte Mehmet.
Get metodunun server'da değişiklik yapmaması lazım.
Server'ın durumunda.
Her zamanki bağlantımı kullanıyorum.
Ama internette sıkıntı varsa ona bir şey diyemeyeceğim.
Sizden mi, benden mi yoksa
genel olarak
ortam damla kaynaklanıyor.
İnan o konuda en ufak bir bilgim yok.
Bu konuda yapabileceğim de bir şey yok maalesef.
Çok kesintili veyahut da anlaşılmaz hale gelirse
uyarırsınız beni, orada dururuz.
Biraz bekler, öyle devam ederiz.
Yani üzgünüm arkadaşlar.
İnternetin genelindeki aktiviteler de
her şeyi etkiliyor.
Eee
Baştan alıyoruz.
Get adı üzerinde size anlattığım şekilde
Server'da herhangi bir şekilde durum değişikliği yapmaması lazım.
Buna sebebiyet vermemesi lazım.
Ancak Server implementasyonundan ötürü
bazen böyle durumlarla karşılaşabiliyoruz.
Şu an günümüzde kullandığımız modern browser'lar
işte Mozilla'sı, Safari'si, Chrome'u neyse
bunlar put, patch ve delete metotlarını destekliyor.
Ama baktığımız zaman isteklerin
büyük bir çoğunluğu post ile gerçekleşiyor.
Yani özellikle de Server tarafında değişiklik yapacak olan isteklerin.
Normalde Server tarafında değişiklik yapacak olan istekleri
put, patch ve delete ile duruma göre
hangisi uygunsa o şekilde gerçekleştirmen lazım.
Ama hepsini öyle veya böyle parametre aktarabildiğim için
post ile yapabiliyorum.
Hiçbir zaman ama hiçbir zaman
parametre aktardığınız durumlarda
get kullanmamanız gerekiyor.
Parametre aktarıyorsanız mutlaka ve mutlaka
Server tarafında bir değişiklik yapacaksanız
mutlaka ve mutlaka ne yapmanız lazım?
Post yapmanız lazım ki Server tarafında
ekstra bir şeyi tetikleyebilin.
Ekstra bir proses çalışıp
gelen parametreleri kontrol edip
ona göre kontenti dinamik olarak oluşturabilsin.
Şimdi klasik herhangi bir siteye ilk eriştiğimiz anda
olan şey çok basit arkadaşlar.
Get isteği oluşturuluyor.
Bakın burada Stanford Edu'ya gidilmesi istenmiş.
get slash index.html
Bu kabul edilmiş standart isimlerden biri.
İşte index.html
Hatta sadece slash desem bile
browser otomatikman onu sonuna ekleyip
o şekilde gönderiyor.
Bu örnekte olduğu gibi.
Bu istek gidiyor karşılığında da
html geliyor.
Gelen html pars ediliyor.
Ve içeriğine bağlı olarak ek istekler oluşturuluyor.
Örneğin burada html'in içerisinde
img altında usr cpg bir istek var.
O zaman o da neyle gerçekleşecek?
Get ile gerçekleşecek.
Get gidiyor karşılığında resim geliyor.
Burada bir cpg istendiği için.
Ama bakın
eğer gelen html'in içerisinde
bağlı olduğumuz sunucu haricinde başka
sunuculara da referans varsa
o da gerçekleşiyor.
Özellikle ve özellikle
burada img'in altını çiziyorum.
Bir html içerisinde
herhangi bir web serverdaki
herhangi bir domaindeki bir
bir img'e erişmemi engelleyen bir şey yok.
Standart bu şekilde.
Yani img'lara erişin
görüntülere, resimlere erişin
otomatikman açık.
Bakın burada
işte stanford edu örneği ile başladık.
Ancak sayfada ne yazıyor şu anda?
Example.com'dan usr cpg almışız
img klasörünün altından.
Ama hemen altında da
bank.com'daki img'den
usr cpg'i istemişiz.
Bu istek de gerçekleşecek.
Eğer o sitede
o cpg varsa ve
standart erişimi açıksa
doğrudan bizim sayfamızın içerisinde
ilgili alanda gömülü olarak
görüntülenecek.
Şimdi
şu ana kadar window tarafından
yani pencere tarafından
browser'ın ana görüntüsü tarafından
olaya baktık.
Yapılan isteklerin
sonucu bu
ana pencerenin içine yüklendi.
Bu derste window
veya windows terimini
kullanacağız ancak
bunu lütfen işletim sistemi
olan windows ile
karıştırmayalım.
Yaptığımız isteklerle
az önceki gibi bir
web sitesinden
veya başka web sitelerinden
kaynakları
tek bir pencerenin içerisine
yükleyebildiğimiz gibi
frame veya iframe yapılarının
içerisinden de yükleyebiliyoruz.
Frame
rigid diyor yani
katı, boyutları değişmez
diye düşünün ve görünebilir bir
bölüm.
Iframe ise
browser üzerinde
o alan üzerinde
görünebilir alan üzerinde
hareket ettirebildiğimiz
bazen görünmez bile yapabildiğimiz
floating inline frame
yani gömülü inline içine
gömmüşüz ve
bu herhangi bir yerde olabilir.
İç içe geçebilirler.
Bakın a.com
b.com'u yüklüyor
bir frame olarak.
Diğer taraftan c.com'u yüklüyor
c.com da
kendi içerisinde d.com'u yüklüyor.
Böylece
a.com
aslında bir yerden sonra
siteye
neyin yüklendiğinin
kontrolünü kaybedebiliyor.
Çünkü kendisi
c.com'u yüklediğini biliyor ama
c.com'un d.com'u
yükleyeceğini
bilmek zorunda değil veya bunu takip edebilecek
mekanizmaları yok.
Şu ana kadar
olayın statik
tarafındaydık.
Klasik html
orjinal halinde
statik olarak oluşturuluyor.
Daha sonra
server tarafında
bir proses çalıştırılarak
dinamik olarak şekillendirilen
html
gönderiliyor.
Buna da common gateway interface
diyorduk.
Serverde bir proses çalıştırıp
o prosesin çıktısını
doğrudan
browser'a göndermek.
Böylece browser
her iki durumda da içerik
ister statik olsun ister
server tarafında oluşturulmuş
dinamik bir içerik olsun
sadece ekranda görüntülemek
üzerine
kullanılıyordu.
Ama daha sonra da
browser'lara ne özelliği getirildi?
Server'dan gelen
javascript
dediğimiz dilde yazılmış olan
scriptleri
interpret etme, anlama ve
onları çalıştırma özelliği.
Bakın şurada bir örnek verilmiş
bir buton tanımlanıyor
html butonu tanımlanıyor
butonun etiketi
click me to display
date and time. Ancak
butona kliklendiğinde gerçekleşecek
olan şey bir javascript
alert. Bastığımız zaman
lokalde browser'daki
tarihi gösteriyor.
Ve bunu
çok farklı bölgelerde çalıştıracak
olursanız dünyanın çok farklı yerlerinde
her bir yerde
farklı bir sonuç çıkacak. Çünkü
neden? Bundan zaman dilimine göre
lokaldeki saat neyse o gösterilecek.
Yani buradaki date fonksiyonu
server'da çalışmayacak
date fonksiyonu nerede çalışacak?
Lokalde browser'da çalışacak.
Javascript'in özelliği
ek
http requestleri yapabilmesi
gelmiş olan
sayfa bilgisini
değiştirebilmesi,
şekillendirebilmesi
ve daha da ötesi
lokaldeki donanıma
kameraya,
mikrofona, diske
bunların
hepsine erişebiliyor olması.
Bu açıdan javascript
çok güçlü
bir yapı ve
bu gücünden ötürü de
eğer onu bir
izolasyon yapısı içerisinde
daha önceden öğrendiğimiz şekilde
belirli kurallarla kısıtlanmış
ve nasıl
etkileşeceği tariflenmiş bir
izolasyon yapısı içerisinde
çalıştırmazsak çok ciddi
güvenlik açıkları
ve sonrasında da
güvenlik saldırıları gerçekleşebilir.
Browser'da
ekrana yansıtılan
üzerinde işlem yapılan
bir objekt var.
Buna ne diyoruz?
Document object diyoruz.
Ve bu
objektinde yapısına
Document Object Model ismini
veriyoruz. Bakın işte
document en tepede
html var, html içerisinde
head var, body var
onların da alt parçaları var.
Document'ı
ya statik olarak
server'dan gelen
içerik belirliyor
ya server'da
dinamik olarak oluşturulup
push edilen
içerik belirliyor
ya da lokalde
browser'da çalışan
javascript belirliyor.
Bakın şurada script var
bir tane paragraf
yapılmış, id'si demo
verilmiş, onun içeriğine de
ne yerleştirilmiş? Tarih
yerleştirilmiş. Şimdi öyleyse
her browser window'u
veya
her browser tab'ı diyelim
çünkü
geçen haftadan öğrendik aslında
tab'lar birbirlerinden neydi?
Bağımsızdılar değil mi? İzole
oluyorlardı.
Root noktasından, kök
noktasından html'i
yüklüyor. Bunu parse
ediyor. İmaj varsa
ona erişiyor. Cascaded style sheet
varsa ona erişiyor. Javascript
varsa ona erişiyor. iframe varsa
ona erişiyor. Javascript'leri
run ediyor. Javascript'ler
web request'lerinde bulunuyorsa onları
gerçekleştiriyor. Diğer taraftan
da kullanıcıdan gelen
kuşa basma, mouse'la
bir alanın üzerine gitme,
bir butona basma veya
sayfanın yüklenmesi öncesi
veya sonrası ya da set
edilmiş bir timeout
değeri sonrasında
belirlenmiş işlemlerin yapılması
tarzında
aklınıza girebilecek
her türlü çalışmayı
gerçekleştiriyor. Sonuçta
browser her haliyle
şu an günümüzün
browser'ları her haliyle
aslında bir runtime
environment sunuyor.
Ve bu runtime environment'ın da
bir numaralı
dinamik olarak çalışan
aktif olarak çalışan
aktörü Javascript.
2015 yılında
HTTP protokolünde
güncelleme
yapılıyor. Bu
Google'ın
daha önceden başlatmış olduğu
SPDY
protokolünü
temel alarak
oluşturulan bir protokol.
Google zaman içerisinde
eşitildiği bir protokolünde
1-1, 1-0 protokolünde
client'lar 1-1
çalışıyorlar ama server'lar
1-0 çalışıyor.
Olan eksikleri
ortaya koyarak
mevcut client server
uygulamalarını değiştirmeden
client veya
server tarafında
çok büyük bir farklılık
oluşturmadan
aradaki
iletişimi
haberleşmeyi hızlandırmanın
ve daha aktif hale getirmenin
yolları üzerinde çalışıyor.
2015'te de genel
internet community tarafından bu
HTTP 2 olarak kabul
görüyor. En temel
farkı
klasik HTTP'de
HTTP
protokolünde
bir request yapılır.
Onun sonucu beklenir.
Sonra
request response'lar
sequential'dır.
Arka arkaya, sıralı olarak
gerçekleşir. Ancak
HTTP 2 aynı
anda birden fazla
request
yapılmasına izin veriyor.
Özellikle de aynı
sunucuya yapılıyorsa eğer
tek bir bağlantı
üzerinden bunun
iletişimi sağlıyor. Böylece
her bir istek için
sunucuya
ek bir bağlantı yapılmasına gerek kalmıyor.
İkinci madde
Multiplexing Multiple Requests Over One
TCP Convection. Bu önemli bir şey.
Yoksa düşünsenize bir sayfada 100 tane
parça var. 100 tanesi için bir sunucuya
100 bağlantı açacak olursanız eğer
o sunucuya da
aynı anda işte yüzlerce
kişi gelecek olursa zaten
aynı anda desteklenen
TCP bağlantısı sayılırsa
bir sını aşacağınız için
tıkanıp kalacaksınız.
Bu önemli bir şey.
Diğer taraftan header'ın
tamamen tekst olduğunu biliyoruz.
HTML'in tamamen tekst olduğunu
biliyoruz.
HTML tarafında içeriğin
sıkıştırılarak gönderilmesi
daha önceden uygulanan bir şey.
Ancak HTTP 2
header tarafında da
sıkıştırmaya izin veriyor. Böylece header
daha ufak hale geliyor.
Önemli bir kazanç sağlanıyor.
Tekst ve tekst tabanlı olduğu için
sıkıştırmaya çok uygun.
Diğer önemli
böyle büyük ciddi
değişikliklerden bir tanesi de
server push.
Normalde HTTP
2 protokolüne kadar
bir server'ın kendisine
request gelmeden
client'a response döndürmesi mümkün
değil. Çünkü protokol bunun üzerine
kurulu request response. Ancak
HTTP 2 ile beraber
arada açık
tutulan bağlantı var ya, TCP
bağlantısı uzun sürede
açık tutuluyor ya, o bağlantı üzerinden
server client'a
push yapabiliyor. Yani
content'i client'tan
bir şey gelmese bile
gönderebiliyor. Bu da önemli bir
değişiklik. Şimdi
ne dedik?
HTTP
stateless. Ancak
üzerinde
uç kullanıcıların
lokaldeymiş gibi çalışmasına
izin verecek tarzda
uygulamalar gerçekleştirmek istiyorsak
HTTP'yi
bir şekilde stateful hale
dönüştürmemiz lazım. Yani bir
oturum mantığı getirmemiz lazım.
Session tariflememiz lazım.
Session'da da
Session'ların sağlanmasında
da
ön plana neler çıkıyor?
Cookie'ler çıkıyor.
Cookie ne demek?
Çerez ne demek?
Çerez
bir server'ın
browser'a gönderdiği
çok da büyük
olmayan bir bilgi parçası.
Bu server için anlam
ifade ediyor ve server
bunu o client için
spesifik olarak üretiyor.
O gelen
istek için diyelim daha doğrusu.
Ve sonrasında
client eğer
bu cookie'yi,
bu çerezi server'a
geri gönderirse
server bunu
kendi içerisinde tuttuğu veri yapılarında
arayıp buluyor ve diyor ki
evet
bu istek bana daha önceki şu
client'tan geldi. Böylece
kaldığı yerden devam edebiliyor.
Neyi sağlamış olduk?
İsteklerin
devamlılığını, sürekliliğini sağlamış
olduk. Yani bir session
oluşturduk. Birbirinden
bağımsız
istekleri cookie
kullanarak birbirleriyle
ilişkilendirmiş olduk.
Cookie'yi oluşturan
ve client'a gönderen
server.
Client
server'ın cookie göndermesi için
bir şey yapamaz. Ancak
server
bu şekilde konfigür
edildiyse
server'daki uygulama bu şekilde
çalışıyorsa o zaman o
kendisine gelen
bağlanan client'lara bu cookie'yi gönderir.
Browser'lara bu cookie'yi gönderir.
Browser'da da ayar var.
Browser'da da
onun bir
kontrol
mekanizması var.
Gelen cookie'leri saklasın mı
sakladığı
cookie'leri yaptığı
isteklerde
göndersin.
Bu ya hep ya hiç.
Gönderiyorsa gönderecek. Yani bazısına
gönderdim bazısına göndermedim şeklinde
çalışmıyor.
Cookie'ler sonuçta temel olarak
session management için kullanılıyor.
İşte bir login bilgisinin
saklanması, bir
alışveriş sepetinin
tutulması, oyundaki
elde edilen
skorların tutulması ve benzer
şeyler. Personalization
yani bir sayfanın
benim ihtiyaçlarıma veya sizin
ihtiyaçlarınıza bağlı olarak farklı
renk, font şekillerde
karşımıza çıkması için. Ve özellikle
ticari olarak baktığımızda
kullanıcıların izlenmesi
ve o kullanıcıların davranışlarına
uygun olarak reklam
üretilebilmesi için
kullanılıyor. Bakın burada
bir server
cookie
göndermeye karar vermiş.
Header'a yerleştiriliyor bu arada
cookie. Set cookie. Cookie'nin
adı eşittir cookie'nin değeri.
İki tane cookie var burada.
Tracking ID ve User ID. Değerdir de
yanımda.
Content'ten bağımsız. Bakın
az önce de content 2543
byte'tı. Şu anda da
content 2543 byte. Çünkü
cookie nerede alınıp veriliyor?
Header kısmında alınıp veriliyor.
Body kısmında değil.
Sonrasında browser
aynı server'a
başka bir server'a değil, birazdan
ayrıntılarını daha çok göreceğiz.
Aynı server'a bir başka istek
gönderirken o server'dan
kendisine gelmiş olan bütün
cookie'leri geri gönderiyor.
Hem tracking ID hem user ID.
Seçerek değil.
Kritere uyan ne kadar cookie varsa
hepsini göndermesi lazım.
Şimdi bakın burada
cookie alanı boş browser'da.
Login formu istiyor.
Cookie alanı
boş. Login formu geliyor.
Burada user ID ve
username ve password gönderiliyor.
Cookie alanı hala daha boş.
Server otantiki ediyor ve
dikkat edin cookie gönderiyor.
Cookie'nin adı ne? Session. Değerine
yanında yazan şey.
Şimdi bu browser tarafından
saklanıyor ve bundan sonra
yapılan bütün
isteklerde
account'a erişmek istemiş.
Get account demiş. Otomatikman
Session'ı gönderdi.
Image user jpg'ye erişmek istemiş.
Otomatikman
Session'ı gönderdi. Böyle
sadece eğer account
alanı
server tarafında
otantikation
kontrolü gerektiren bir
alansa veya image user jpg
böyle bir alansa
tekrar otantikation'dan
geçilmesine gerek yok. Niye?
Zaten otantikation
gerçekleşti başarıyla. Onun
karşılığında adı Session olan
içeriği de şu değer olan bir
cookie oluşturuldu ve bu
client'a aktarıldı ve
biz ne diyoruz? Bu zaten sadece
bir client'a aktarıldı. Başka
birinin eline geçmesine imkan yok.
Ondan ötürü client
bunu bana gönderirse ben bilirim ki
bu aslında
adı zakir olan
kullanıcıdır ve
başarılı bir şekilde otantik
olmuş sisteme bağlanmıştır.
Şimdi o zaman demek ki eğer
bir şekilde
cookie'ler ele geçirilirse
özellikle
bu tarz otantikation'la alakalı
cookie'ler ele geçirilirse
bir
başkası
sizin kullanıcı adınızı
şifrenizi bilmese dahi
bu bilgilere ihtiyacı
yok. Otantikasyon
veya otorizasyon sonrasında
size gönderilmiş geçerli
bir cookie'yi kullanarak
sizmiş gibi davranıp
o
server'da
sizin adınıza
hoşunuza giden veya gitmeyen işler
yapabilir.
Cookie'ler her zaman gönderiliyor.
Bunu unutmayın.
Eğer cookie'lerin gönderilmesini
onayladıysak cookie'ler her zaman
gönderiliyor. Sonucu
iyi olsun, sonucu kötü
olsun.
Az önce söyledim ya
cookie gidiyor ben o server'a
ele geçirdiğim bir cookie'yi gönderiyorum.
Ben o kişi değilim
aslında ama elimde
doğru cookie olduğu için
server'da bunu onayladığı için
ben
cookie'sini ele geçirdiğim kişi
gibi davranabiliyorum.
Bakın burada Los Angeles'ın
web sitesinde bir analiz
yapılmış.
Dikkat edin çok ciddi bir değer.
270 farklı
API'ler
bunlar 58A'a dağılmışlar.
8 farklı
ülkedeler demiş.
Toplam 540 tane
resource include edilmiş.
iframe bundan bahsediyoruz.
CNN
haber kanalı
çok bilindik. Orada
361 tane
farklı yerden
yükleme var.
Dersin başında neyi konuştuk
arkadaşlar?
LA Times olsun
CNN olsun
bu 540 tanesinin veya
361 tanesinin hepsini
bilemiyor, bilmesine imkan yok.
Neden C'yi yükledi, C, D'yi
yükledi, D, E'yi yükledi falan
böyle ağaç yapısında dağılıp
gidebiliyor.
Ve LA Times'ın eriştiğiniz
zaman size gönderdiği
cookie sayısı 51 tane.
Bu da şu anlama geliyor.
LA Times'a erişirken siz
51 tane cookie'yi de tekrar
geri gönderiyorsunuz.
Header'ın sıkıştırılmasının
önemini de burada anlıyorsunuzdur.
Çünkü cookie'ler nereden gidiyor?
Header üzerinden gidiyor.
51 tane cookie ciddi bir şey.
Cookie'lerin içerikleri de bakın
burada. Ama
diğer taraftan da
cookie'lerin doğru
browser tarafından
ilgili kullanıcının
kontrollü bir şekilde
gönderilmesinin de
ne kadar önemli olduğunu
görüyoruz.
Şimdi burada
bakın third party
reklamlar add dediği alan var.
Yukarıda Google Analytics'in
kısmı var.
Şurada bir
ayrı reklam yani
frame olarak LA Times'in kendisinin
aldığı reklam kısmı var.
JQuery library var. Local script var.
Yani şu yukarı headline'ın
değişmesi var. Her şey var burada.
Şimdi buraya kadar genel şeyimizi
yaptık.
Girişimizi yaptık.
Web uygulamalarında
browser tarafında
güvenliğin
temelini oluşturacak bir
kavramdan bahsedeceğiz
şimdi arkadaşlar.
Same origin policy.
SOP.
Aynı kaynak
kuralı.
Bakın işletim sisteminde
herhangi bir
prosesi çalıştırmak için bir
kullanıcıya ihtiyaç duyuyoruz.
Ve o
prosesin yetkileri
kullanıcısının
işletim sistemi seviyesindeki
yetkileriyle belirleniyor.
Şimdi burada da
özellikle
browserlardan
istek yaparken
browserlardaki javascript
çalışırken onun
yaptığı istekleri gerçekleştirirken
benzer şekilde
bir yetkilendirme
ve yetki kısıtlama
mekanizması uygulayabilmemiz lazım.
Ancak şöyle düşünün.
Browser
içerisine yüklenen
sitenin içeriğini gönderen
işte az önceki örnek
olsun LA Times olsun
CNN olsun ne
beni tanır ne sizi tanır.
Benim lokale Gökhan olarak
sizin işte Ali, Ayşe, Veli, Mehmet
neyse bir şey olarak
login olmanızın
hiçbir önemi
olmaz.
Çünkü
bağımsız kullanıcılar olarak
kendi lokalimizde proses çalıştırırken
kullanıcı adımızı
uygulamasının bir anlamı varken
bu kullanıcı adının
web erişimlerinde
karşı taraftaki server açısından
hiçbir anlamı ve önemi yok.
O zaman
buna uygun bir
access control
tasarlamamız lazım.
Buna uygun bir şekilde
authorization yapmamız lazım.
Şimdi bakın şeyle
karıştırmayın. Web uygulamasına
kullanıcı adınızı
ve ona bağlı olarak
şifrenizi gönderip uygulama
seviyesindeki authentication
ve authorization'dan bahsetmiyorum.
Browser'a
yönelik olarak
browser'ın yaptığı
isteklerde
o isteklerin gerçekleştirilmesinde
veya geri çevrilmesinde
uygulanacak olan
güvenlik
politikalarında
güvenlik kurallarında
kullanılacak olan ID'den bahsediyorum.
O da nedir biliyor musunuz?
Origin.
Origin ne ifade ediyor?
İçeriğin hangi server'dan geldi?
Hangi domain'den geldi?
Yani bir içeriği
gönderen domain
o içeriğin sahibi oluyor
ve o içerik
çalışırken
aktif ya sonuçta
çalışırken onu çalıştıran
kullanıcı adını
o domain olarak düşünüyoruz.
Kafanızda böyle camlandırırsanız
eşleştirmeniz de kolay olur.
Anlayıp çözebilmeniz de
kolay olur.
Şimdi Unix güvenlik modelinde
subject, object, access
operations değil mi? Subjectler neydi?
Kullanıcılar ve prosesler
objekler, file'ler, directory'ler
access operasyonları da retry'de
execute. Şimdi bunu web'e translate
edersek veya
denk düşürürsek böyle
üzerine bildirirsek
neye denk düşüyor diye
subject'ler origin
az önce söylediğim şey.
Scheme, domain, port.
http://google.com
object
document
object model
her şey onun üzerinde gerçekleşiyor.
Document
object model'ın storage'ı
değil mi? Yani
DOM'a
tablo eklemek, header eklemek
işte title eklemek veya
onları değiştirmek.
Yani az önce konuştuk.
Donanı verişimlerine izin
verilip verilmemesi.
Peki SOP'nin amacı ne?
Farklı
kaynaklardan gelen içerikleri
birbirinden izole et.
A.com'dan gelen içerikle
B.com'dan gelen içerik
birbirinden izole edilmeli. Çünkü biri
A.com kullanıcısı
olarak çalışıyor, diğeri B.com
kullanıcısı olarak çalışıyor.
Bu da bana ne sağlayacak?
Mesela
gizlilik evil.com'dan bana
gönderilmiş olan bir script
bank.ch
adresinden
bir şey okuyamam ona.
Veya evil.com
bir şekilde aynı browser'da
açık, öbür tab'da da
bank.ch açık
evil.com bank.ch'in
içeriğini değiştirememeli.
Şimdi burada window
kesinlikle işletim sistemi olan
window değil. Ekranda hani
window'umuz var ya pencerelerimiz var ya onlar.
Her window'un
ve her frame'in bir orijini
var. Ve bir orijin
başka
orijinlerden gelen
objektlere erişemez.
Bu kesin
kural.
Bakın
bir tabımda bank.com çalışıyor,
diğer tabımda attacker.com çalışıyor.
Attacker.com
tam tersi de geçerli ama böyle söylersek
kafanızda daha iyi canlanır.
Çünkü biri saldırganı ifade ediyor.
Attacker.com
bank.com tabının
içeriğini okuyamaz veya
değiştiremez, yazamaz.
Attacker.com
bank.com'un
gönderdiği, browser'a
gönderdiği cookie'lere
erişemez.
Attacker.com
diğer bir tabda
bank.com'un açık olduğunun
bile farkına varamaz.
Bakın bunlar
window frame seviyesinde
değil mi? Bir de iframe vardı
inline frame. Öyle düşünün.
İster tab olarak
frame seviyesinde olsun, ister
tab seviyesinde
olsun, window seviyesinde olsun,
ister aynı window'un
içerisinde frame'ler seviyesinde olsun.
Birincisi bu.
Ancak eğer
her iki tab
aynı yerdense
işte ikisi de bank.com'da
tab 1 tab 2'den
tab 2 de tab 1'den
aynı orijinden geldikleri için
her şeyi okuyup
yazabilirler karşılıklı olarak. Cookie'lerine
falan erişebilirler.
Artı aralarında
javascript kapsamında
tanımlanmış olan broadcast channel
API'yi kullanarak haberleşebilirler.
Publisher subscriber.
Bir taraftan
bir kanal oluşturuyorsunuz. Bunu tarif
yapıyorsunuz. Diğer taraftan bu kanala
üye olunuyor. Eğer
SOP açısından sıkıntı yoksa
window'lar
yani tab'lar. Window'da tab'ı
aynı denk düşürüyoruz.
iframe'ler.
Web uygulamaları arasında
web worker'lar arasında
haberleşme
gerçekleşebilir. Burada basit bir örneğini
görüyorsunuz.
Bakın attacker.com
ne yapmış?
İki tane frame yok.
Yüklemiş.
Frame'lerin her ikisi de bank.com'da.
Yükleyebilir mi?
Yükleyebilir. Çünkü
frame başlatır. Frame'in de
sorsu bu olacaktır.
Bunda hiçbir sorun yok.
Ancak attacker.com
bank.com
adresinden
şu frame'i
yükle demiş olmasına rağmen
gelen
kontenti okuyamaz.
Frame'lerin kontentine erişemez.
bank.com'dan
gelen kukilere erişemez.
Yüklemeyi
kendisi başlatmış olmasına rağmen
yüklemenin
nasıl sonuçlandığını
veya sonuçlanıp sonuçlanmadığını
kontrol edemez.
Böyle bir izolasyon var.
Öyleyse
bir orijin
kendisine ait olmayan
orijinden gelen objektlere
ne yapamıyor?
Erişemiyor.
Böyle bir şey.
Aralarında parent child ilişkisi
olan
window veya frame'ler varsa
bunlar
kurallar çerçevesinde
iki tarafta buna istekliyse
yani birbirleriyle
haberleşmek için gerekli kod
parçalarını içeriyorlarsa
o zaman aralarında ne yapabilirler?
Mesaj değiş tokuşu
yapabilirler. Bir window
bir başka window'a post message'la
mesaj yollayabilir.
Bir window da diğer bir window'a
gelecek mesajları
dinlemek için bir listener
devreye sokabilir.
Şimdi öyleyse
same origin
polisiyle
ne sağlanmak istiyoru
anladık. Ne sağlanmak isteniyor?
Isolation
aynı browser'da
farklı
domainlerden gelen
içerik varsa
bu içeriklerin
domain seviyesinde
birbirlerine etki etmesinin
önüne geçilmek istemiyor.
Bakın ne demiştik
imajdan bahsediyoruz
bir sayfa
herhangi bir
domainden gelen
bir sayfa
başka bir domaindeki bir görüntüye
kısıtsız olarak
referansta bulunabilir.
Eğer o görüntü açıksa
herkesin kullanımına açıksa
özel bir otantikasyon gerektirmiyorsa
doğrudan
içerik olarak
sayfada görüntülenecek şekilde
gelir. Ancak
şu örnekte
görüyorsunuz attacker.com
bu jpeg
usr jpeg gelip de
görüntüleniyor olmasına rağmen
usr jpeg'in
içeriğine erişemez.
SOP bunu sağlar ama
SOP
attacker.com'un yüklediği bir
sayfada
attacker.com'a
gidilip de bir istekte bulunmasını
engelleyemez. İstekte bulunur ama
isteğin sonrasında gelen
içerik browser
tarafından ekranda görüntüleniyor
olmasına rağmen attacker.com
göndereceği javascriptle de
başka bir şekilde de
o içeriği
içerik olarak elde edemez.
Kısıt burada geliyor.
İzolasyon burada geliyor. Önemli olan kısmı burası.
İmajlar için
az önce söyledim browser
ekranda görüntülüyor
ama SOP
bu ekranda görüntülen imajın
içeriğinin incelenmesine
izin vermiyor.
Boyutunu check edebiliyor.
İmaj olduğu için düzgün
yüklenip yüklenmediğini kontrol edebiliyor.
Cascaded Star Sheet ve fontlar içinde
aynı şey geçerli.
Yükleyip kullanabilir. Ekranı daha güzel
görüntülenebilir hale getirmek için.
Frame'lerde frame'i
inişiyet edebilirsiniz. Başlatıp şuradan
yükleyeceksin ama dikkat edin imajlarda
boyutunu ve düzgün yüklenip yüklenmediğini
yüklenmediğini test edebiliyor.
Yüklendi mi yüklenmedi mi
bilemiyorum.
Bu yine güvenlik sebebiyle
oluşturulan izolasyonun
bir parçası. SOP mekanizmasının
bir parçası. Scriptler
çok önemli bakın bunu aklınızda
bulundurmanız gerekiyor.
Scriptler
başka orijinlerden yüklenebilirler.
Ancak başka
orijinlerden yüklenen scriptlerin
içeriğini göremeyiz.
Fakat oradaki fonksiyonları
çağırabiliriz. Ancak
sıkıntı nerede biliyor musunuz?
Scriptler
kendisini yükleyen
orijin olarak çalışırlar.
Nereden yüklendiklerinden
bağımsız olarak.
Bu işte kritik
nokta.
Bakın bank.com'un
birinci örnekteki script yüklemesinde
hiçbir sorun yok çünkü script
nereden yüklüyor? Kendisinden
yüklüyor. Slash ile
başlamış. Başına işte
https bank.com
gelecek.
Ve hangi orijinle çalışacak?
bank.com orijinli. Ancak
ikinci örnekte
scriptlerden geldi
jQuery'den geldi.
Fakat jQuery'den
gelen script hangi orijinle
çalışacak? bank.com
O zaman jQuery'de
kötü niyetli script varsa
bu script
şu ikinci örnekte olduğu gibi sayfaya
yüklenirse
bu durumda
ne olacak? O kötü
niyetli script bank.com
orijinle çalıştığı için
normalde erişmemesi
gereken bank.com'la alakalı
mesela cookie'lere, mesela
authentication, authorization, işte bank
account falan şunlara
bunlara erişip başka bir yere aktarabilecek.
Şu ikincisinin
yapılmaması gerekiyor kesinlikle. Çok
ilgili. Bazı durumlarda
bu katı kuralı
rahatlatmak
istiyoruz. Çünkü
sistemin çalışmasını
çalışamaz hale getirebiliyor.
Örneğin Facebook diyor ki
benim content distribution
network'üm var. Bütün içerik
cdm facebook.com
içerisinde. Ben bunu
farklı uygulamalarımda
kullanırım. Her
bir uygulamam için bunu şey yapmama
gerek yok.
Şimdi bu durumda
facebook.com
bir frame açıyor yolladığı
html sayesinde.
O frame'in
içeriğini de cdn facebook.com'dan
alıyor. E ne oldu
şimdi? Bunlar ikisi de
aynı
domenin parçaları. Biri
super domain, biri sub domain.
Ama az önce konuştuğumuz
SOP'den ötürü
birbirlerine
bilgi pastayamayacaklar, erişemeyecekler.
Konuşamayacaklar.
Bu örnek için yanlış. Bunun çözülmesi
lazım. O zaman
eğer
dokümanımızın
domenini
super domain olarak işaretlersek
yani işte
facebook.com'u document
domeninde set ettim ve facebook.com
super domain'dir.
Alttan yüklenenler
a.domain.com'dan
yüklenenler kendilerini domain.com'a
dönüştürebilirler.
Ama a.domain.com kendini
.com'a dönüştüremez.
A.domain.co.uk'ya kendini
.co.uk'ya dönüştüremez. Çünkü neden? Arada
koskocaman bir
ara parçayı atlamış oluyorsunuz. Orada
milyon tane, zilyon tane
farklı şey olabilir.
Şimdi o zaman bakın facebook
frame'i cdn
facebook.com'dan yükledi.
Burada çalışan script de dedi ki
document.domain eşittir
facebook.com ne yaptı?
Super domain'i set etti.
Super domain ile facebook set edebilir mi?
Evet ikisi de aynı yerden geliyor.
Artık bu frame'de
çalışan
bu frame'de çalışan script
bu frame'den yapılacak olan
istekler ve diğer şeyler
nereden yapılıyormuş gibi olacak facebook.com'dan.
Yani
dışarıdaki window ile
içindeki frame
aynı orijinden çalışacak.
Hiçbir sorun yok.
Peki şimdi şuna bakalım.
CS155 Stanford
edu
frame açtı.
Stanford frame'ini açtı.
Stanford frame'i
doğal olarak ne yaptı?
Domain'ini Stanford edu'ya set etti.
Bir anda bakın ne yaptık?
Privilege neye sebep oldu?
Privilege
yükseltilmesi gibi bir şey bu.
Çünkü neden?
Dışarıdaki window CS155
Stanford edu
domaininden, orijininden
çalışırken birden
bire include ettiği
frame sayesinde
Stanford edu orijininden
çalışmaya başladı.
O zaman ne oldu?
CS155
onun push ettiği bir
javascript
bunun çalıştığı
browser'ın sahibi olan
kullanıcının
Stanford edu'daki
CS155'teki değil
Stanford edu'daki login bilgilerini
çalabilir hale geldi.
Çünkü neden? Yetki seviyesi yükseldi.
Bunun böyle olmaması gerekiyor.
Buna bu şekilde izin
verilmemesi gerekiyor.
Çözümü ne?
Her iki tarafında document
domaini aynı
değere set edebiliyor olması.
Şimdi
yüklenen yer
Stanford edu'yu set edebiliyor mu?
Edebiliyor. Peki CS155
Stanford edu document domainini
Stanford edu'ya set edebilir mi?
Hayır. Niçin?
Burada o root'ta.
Şurada
Facebook zaten domainini
facebook.com'a set edebilir mi?
Evet. CDN facebook.com
document domainini facebook'a
set edebilir mi? Evet. Çünkü
neden? Bir frame olarak
facebook.com tarafından yüklendi.
O zaman bu ikisi haberleşebilirler.
Ama bu
az önceki
şu korumadan dolayı
şu çözüm başlığı altında yazan korumadan
dolayı haberleşemez. Yani
aslında bir
window ve o window'un içerisinde
yüklenmiş olan bir frame birbirleriyle
haberleşmek istiyorlar ise
orijinlerini
aynı
değere set edebiliyor
olmaları lazım. Hangi durumda da
aynı domaini set edebileceklerini
az önce gördük.
Onun haricindeki durumlarda
set edememeleri
lazım.
JavaScript'ta nasıl olacak bu iş?
O tarafa bakalım.
Bakın JavaScript çalışırken
HTTP request yapabilir.
Burada iki türlü.
Ya klasik standart işte
JavaScript kütüphanesi üzerinden
ya da jQuery üzerinden.
Öyle veya böyle article example
ne yapılmış?
Include edilmiş, yüklenmiş.
Şimdi burası
bu örnek çok sorun değil çünkü
niye? Bulunulan
orijinden yapıyor bunu.
Zaten server'ın açıkçası
adını vermediği için
bağlı olunan server'dan
bu istek gerçekleşecek.
Ondan ötürü de
same origin
okey hiçbir sorun yok.
Ancak saldırganın
bunu yapamaması lazım. Bakın
jQuery ile
aynı jQuery ile article example'ı
yüklerken burada bank.com'dan
account'u yüklemeye
çalışıyor.
Bunun ne olmaması lazım?
Gerçekleştirilemiyor olması lazım.
Buna izin verilmemesi lazım.
Şimdi
JavaScript'ten yapılan
HTTP request'larını
gerçekleşip
gerçekleşmeyeceğinin
anlaşılmasının
yolu, bunun
karar verilmesinin yolu
nedir arkadaşlar?
Cross origin
resource sharing. Buna
neresi karar veriyor?
Server karar veriyor.
Server'a bir istek
geliyor. Server
bu istekle beraber diyor ki
sen buna erişebilirsin veya
erişemezsin. Teknik
olarak aslında buna kimlerin
erişebileceğini söylüyor.
Öylesi daha kolay. Onu o şekilde
ifade etmesi daha kolay.
Browser'da diyor ki
buna erişilebilir
veya erişilemezsin. Yani aslında
bakın reference monitor ne tarafta?
Browser'da. Kuralı kim gönderiyor?
Server gönderiyor ama
bu kuralın uygulanması ve
gerçekleştirilmesini neresi gerçekleştiriyor?
Browser gerçekleştiriyor. O yüzden
Browser'ın integritesinin önemi
bir kez daha ön plana çıkıyor. Buna ne
diyoruz? Cross origin resource sharing.
Şimdi
istekte bulunulup bulunamaması
ayrı bir şey. Gelen
istek sonucunda
gelen içeriğin okunup okunamaması
ayrı bir şey. Her
ikisini de belirleyen
server'ın kendisi.
Örneklerde
göreceğiz.
Eee
Server'ın bu konuyla alakalı
Server'ın bu konuyla
alakalı. Pardon şu şeyi
üstüme de
kapatalım.
Server'ın
bu konuyla alakalı
gönderdiği
header
bilgisi. Access control
allow origin. Bakın access
control. Dikkat edin. Access
control. Aynı konuya geldik
değil mi? Reference monitor dedik access
control. Burada
performans açısından uzun sürecek
karmaşık işlemler öncesinde
bu erişim izni var mı yok mu diye
bu erişim izni var mı yok mu diye kontrol edilmesinde fayda var.
Çünkü siz server'a bir şey yaptıracaksınız ama
ondan sonra server'dan gelen
header diyecek ki
sen buna erişemiyorsun ama
server'a bir sürü iş yaptırırsınız. Bakın
o kadar güzel bir denial of
service saldırı noktası ki
erişemeyeceğinizi biliyorsunuz
erişemeyeceğinizi biliyorsunuz yetkili olarak
yetkisiz olduğunuzu biliyorsunuz ama
yaptığınız isteğin karşılığında server'ın
yorulmasına sebep olacak
bir işlem yapacağının farkındasınız
ve bunu siz sürekli ve sürekli
gönderiyorsunuz.
O zaman server o işi yapmaktan dolayı
bayağı bir işlemci ve memur kaynağı
harcıyor.
Ama içeriği kullanmanıza bile gerek yok.
Tam bir denial of service noktası.
Peki standart browser'lar
bunun önüne geçmek için
ne yapıyorlar? Pre-flight
check uçuş öncesi kontrolü yapıyorlar.
Nasıl mı?
Örneğin
appcompany.com'da
bir uygulamamız çalışıyor.
Bunun da appcompany.com'dan
javascript üzerinden
istek yapıp bir json
dosyasını alması lazım,
datasını alması lazım.
Kısaltma olsun diye
c kullanılmış o company yani
oralar büyümesin diye. Şimdi
sayfadan
post diye çıkıyor
browser bunu options'a dönüştürüyor.
http
şeylerinden
metotlarından
bir tanesi de options.
Server'ın neleri
desteklediğini neleri desteklemediğini
görmek adına kullandığımız şeylerden biri.
Hiç bir işlem
yaptırmıyoruz aslında server'a.
Server sadece diyor ki
evet
buraya http
appc.com
erişebilir.
Sadece browser
access control'u gerçekleştirip
gerçek post x'i isteğini gönderiyor.
Bakın alt kısımda.
Veya
şey diyor ki
herkes erişebilir bu içeriğe.
access control hello origin
asterix wildcard
herkes erişebilir. Sorun yok.
O zaman da isteği gönderiyor.
Ama server derse ki
buna sadece www.c.com
erişebilir.
www.c.com eşit midir?
Hayır. O zaman browser
error'u geri döndürüyor.
Şimdi az önce söylediğim gibi bunun
her istekte yapılmasının
anlamı yok. Server'ı yoracak
istekleri
engellemek adına yapılması
gerekiyor. Bakın
get zaten
yani get'in şeyi yok.
Get'i önceden option'la body
göndermiyorsunuz, parametre göndermiyorsunuz
şeyi göndermiyorsunuz. Get'i
otomatikman gidiyor. Yani get ya
get edilebiliyor ya da get edilemiyor.
Geri dönen neyse o şekilde.
Get de
burada error döndü.
Get edemediniz. Şimdi bakın
get, burada da istek
geldi. Değil mi HDTV hep
başından beri konuştuğumuz şu
get olayı meşhur.
Get olayı.
Get'e karşı koruma almak
adına
banka ne demiş?
Sadece bank.com
işleyebilir. O yüzden attacker'ın
isteği ne oluyor?
Geri çevrilmiş oluyor. Şimdi
cookie tarafına bakalım arkadaşlar.
Zaten cookie'leri de bitirdiğimiz zaman
bugünkü dersimiz bitecek. Çok fazla
bir slide'ımız kalmadı.
Devam eder, tamamlarız.
Dersi bir bütün halinde, tek parça
halinde bitirmiş oluruz.
Şimdi cookie'ler de
bundan oluşuyor.
Diğer tarafta HTTP
request'lerinde
origin neden oluşuyordu arkadaşlar?
Scheme domain
port'tan oluşuyordu.
Şimdi bunun üzerinden ilerlememiz
lazım. Örneklerle çok daha rahat
anlayacağız. Domain kısmı
path kısmı.
Bakın üç tane cookie'miz var.
Cookie1, cookie2,
cookie3. Value'ların hiçbir önemi yok.
Birinde domain login site.com
diğerinde site.com, diğerinde
site.com. Birinde path
slash, diğerinde path slash, diğerinde
path slash my slash
home. Bakalım
nereden gelen
istekler için bu cookie
gönderilecek. Bu arada unutmayın
cookie'nin gönderilmesi,
cookie'ye erişilebilir olması yani
cookie'nin server'a gönderilmesi veya
cookie'nin o server'dan
gelen bir javascript
kütüphanesiyle koduyla
okunması güvenlik açığı
oluşturacak. Burada
cookie'yi
server'ın yollamasından
bahsetmiyoruz. O
server'a erişim sırasında
browser'ın cookie göndermesinden
bahsediyoruz. Yani bu tabloyu
şöyle okumamız lazım.
Bu cookie değerleri
varken
browser'da
browser checkout site.com'a
login site.com'a
login site.com slash my slash home'a
site.com slash
account'a erişim yaparken
bu cookie'lerden hangilerini
gönderecek veya göndermeyecek?
Bunu anlamaya çalışıyoruz.
Tamam mı? Buradaki fokusumuz bu.
Şimdi checkout site.com'a
erişiyor. Bakın
domain tutmuyor. O yüzden
cookie1 gitmeyecek.
Checkout site.com'a erişiyor.
Cookie2 için bakıyorum. Site.com
bunun bir
safiksine sahip.
Okey.
Pad zaten
slash olarak verilmiş. Burada da
pad verilmemiş. O da onun
şeyi, alt parçası.
Cookie2 gidecek.
Cookie3 de domain tutuyor
ancak pad tutmuyor.
Çünkü birinde spesifik olarak
my slash home verilmiş.
Diğeri ise sadece slash.
my slash home
slash'i içermediği için
cookie3 gönderemiyor.
Login.
site.com'a erişileceği zaman
birincisi zaten otomatikman
gidiyor. İkincisi site.com'a
login site.com ve pad'in
slash olmasından dolayı gidiyor. Üçüncüsünde
site.com ve login site.com
uyuşmasına rağmen az önce söylediğim
pad'lerin uyuşmamasından ötürü
gitmiyor.
login.site.com slash my
slash home üç cookie birden
gidiyor. Çünkü neden?
Birincisinde domain tutuyor
slash diğerini içeriyor. İkincisinde
domain site.com'dan ötürü
tutuyor. Slash
içeriyor. Üçüncüsünde
site.com zaten
tutuyor login site.com'un
suffix'i olduğu için.
my home
birebir uyumlu olduğu için.
Dördüncü örneğe geliyoruz.
site.com
slash account.
Birincisinde suffix
site.com okey tuttu ama
account ve slash tutmadılar.
O cookie gönderilmeyecek.
İkincisinde
site.com tuttu.
Diğeri slash fondan da
olayı gönderilecek.
Üçüncüsünde
site.com
tuttu ama
ne tutmadı arkadaşlar? pet tutmadı.
O yüzden üçüncü cookie'yi göndermeyecek.
Mantık bunun üzerine
kurulu. Web siteleri
ne yapabiliyor?
Scobu
bir prefix'in
domain'i şey bir domain'in
prefix'i veya bir pet'in prefix'i
olarak set edebiliyorlar.
Yani
cs155 stanford edu
cookie'yi cs155 stanford
edu için set edebilir veya
stanford edu için set edebilir ama
stanford edu
cs155 stanford edu
için set edemez. Şimdi bakın bir önceki
örnekte browser neyi
gönderebilir? Hangi siteye
erişirken hangi cookie'yi
gönderebilir diye bakıyordun. Bu örnekte
ise server
cookie gönderirken
cookie'nin
scobu'nu ne olarak gönderebilir ona bakıyoruz.
Demek ki
subdomain'ler
superdomain'ler
için gönderebiliyor
ama tabii ki cs stanford edu
cs155 stanford edu
edu için
gönderemez. Sadece stanford edu için
gönderemez.
edu'nun cs155
yani 6 için gönderememesinin sebebi
çok net herhalde değil mi? Çünkü orası
daha aşağıda daha spesifik.
Aynı şekilde bakın
website.com slash
website.com slash için yapabilir
website.com slash login
slash için yapabilir ama
website.com sonunda slash
yok dikkat edin
sonunda slash olmadığı için website.com
slash login için yapamaz.
Ama onun bir trafiksi değil.
Eğer bir cookie'nin
domeni yoksa
yani sadece pet verildiyse
o cookie sadece ve
sadece o cookie'yi
gönderen server'a geri gönderilir.
Başka bir yere geri gönderilemez.
Bakın
site.com'dan
bir cookie gelmiş
adı cookie1
domain site.com pet slash
subdomain.site.com
ona erişirken bu cookie'yi
gönderebilirsiniz. Sorun yok.
Çünkü domain'ler
vardı ya suffix olayı tutuyor
pet olayı tutuyor ama
site.com'dan cookie1 gelmiş
domain'i boş gelmiş pet'i
slash gelmiş. Bu cookie'yi
ancak ve ancak nereye gönderebilirsiniz?
site.com'a erişirken.
Böyle de sizi spesifik
olarak kısıtlayabilir.
Şimdi bazı durumlarda
kurallar çok net olmasına
rağmen çakışma
oluşuyor ve açık
oluşuyor. Nasıl diyeceksiniz?
Bakın CS Stanford
Edu Zakir
CS Stanford Edu Dabo'nun
cookie'lerini göremez.
Doğru mu?
CS Stanford Edu'da
CS Stanford Edu
Zakir'i göremez.
Pet'ler tutunuyor. Okey.
Harika.
Peki
denin cookie'lerine Zakir
erişebilir mi?
Bakın Zakir ne yapıyor?
Bir tane iframe oluşturuyor.
iframe'in sorsunu da
CS Stanford Edu Dabo olarak
veriyor. Sonra da diyor ki
var olan dokümana
bu iframe'i ekle.
Kendisi
Zakir olmasına rağmen
bunu iframe olarak içeriye
eklediği için
eklediği iframe'den
gitti
cookie'yi okuyabildi.
Sıkıntı burada. Burada bir
çakışma var. Öyleyse
diyelim ki
bir bankanız var. Bu
bankada Google Analytics çalıştırmak
istiyorsunuz ve Google Analytics'in
JavaScript'lerini koydunuz.
Google
Analytics JavaScript'i
sizin
bankaya erişmek için
banka tarafından size gönderilmiş
olan işi hızlandıracak
Authentication Cookie'nize
erişebilir mi? Evet
erişebilir. Bir önceki
senaryodan hiçbir farkı
yok.
Peki
o zaman ne yapacağız?
HTTP Only Cookie
diyeceğiz ki
bu cookie
JavaScript'ten
erişilemez.
Bu cookie sadece
HTTP requestleri ile
taşınabilir.
Bu çok önemli. JavaScript
bu cookie'ye erişemez. Cookie'nin
özelliğini HTTP
only yapıyorsak eğer
cookie sadece
HTTP trafiğinde header'da
taşınabilir. Peki
o zaman
şöyle bir senaryo
bankaya eriştiniz
bankadakiler tam
paranoyak bütün security şeylerini
biliyorlar ve
cookie'leri HTTP cookie olarak
belirlemiş durumdalar.
Bankayla aranızda
sejini tamamladınız
bankada bir sonraki sefer için
size hızlıca bağlanmanızı
sağlayacak cookie'yi gönderdi
veya neyse bir aksiyonu
bir transferi bir şeyi yapmanızı sağlayacak
bir cookie'yi gönderdi.
Browser'ımız da güvenli bir şekilde duruyor.
Domain bank.com
name
ve işte buradaki gibi
authorization id ve authorization.
Şimdi hani saldırı tipleri vardı ya
saldırma modelleri vardı ya
attack models
network attacker vardı
aradaki trafiği izleyebiliyordu
değiştirebiliyordu düşülebiliyordu
falan falan. Şimdi bu olaydan sonra
saldırgan
sizi bank.com'a
bağlanıyorsunuz diye kandırır.
Mesela DNS Poisoning yaptı.
Browser'ınız bank.com'a bağlandığını düşünüyorsa ne gönderecek?
Cookie gönderecek.
Cookie'ler ne üzerinden gelecek?
HTTP üzerinden yani header üzerinden gelecek.
HTTP only.
Cookie HTTP üzerinden aktarılacak ve saldırgan sizin Cookie değerlerinizi elde etmiş olacak.
Sonra da bankaya bunu gönderecek.
Sizmiş gibi paranızı mı çeker, değiştirir mi?
Ne yaparsa bilemeyiz.
Aradaki fark ne?
Saldırganın, bankanın sertifikalarını bilmesine imkan olmadığı için bunları kopyalamasına ve kullanmasına imkan olmadığı için sizi HTTPS değil, HTTP'ye yönlendirmesi lazım.
Ama dikkat edin tıkladığınız anda HTTP olsa bile iş işten geçmiş oluyor.
Çünkü neden?
Browser.com.
Browser bank.com'u gördü.
HTTP request yapacak oraya ve kendisinde bank.com'dan gelmiş olan ne kadar Cookie varsa hepsini gönderdi.
Geçmiş ona.
Peki bunun engellemenin yolu ne?
Secure Cookie.
Bu şekilde yapılmış saldırılar da var arkadaşlar.
Bunların her biri yaşandıkça analizler sonucunda ortaya çıkan şeyler.
Cookie'nin özelliğini ne olarak tarifliyorsunuz?
Secure.
O zaman bu Cookie sadece ve sadece HTTPS protokolü ile gönderilip alınabilir.
Yani ne olması lazım?
Bankanın Cookie'lerini gönderirken, Server'ını gönderirken Cookie'yi Secure olarak set etmesi lazım.
Böylece şu senaryo gerçekleşemez.
Çünkü saldırgan bankanın key'i de var.
Bankanın key değerlerini bilmiyor ki, sertifika değerlerini bilmiyor ki, siz oraya geçerli bir HTTPS isteği başlatın.
Sizi en fazla HTTP'ye yönlendirebilir.
Ama Cookie'ler Secure değilse inanın Cookie'leriniz saldırganın eline geçer.
Ve bir saldırganın bu senaryoda olduğu gibi Network Attacker modeliyle saldırmaz.
Bu senaryoların kolay olduğu var.
Mesela Public Hotspotlar.
Mesela hani bir dönemin çok şey olan internet kafeleri falan buralar.
Buralarda çok dikkatli olmanız lazım.
Anonim kimsenin bilmediği bir yerden bağlanıyorum, nasıl olsa bir şey olmaz diye düşünürken aslında pek çok veriniz ve değerli bilginiz saldırganların eline geçebilir.
Sonuç.
Bugünkü dersimiz burada bitti arkadaşlar.
Temel olarak Web Security modelinin üzerinden geçtik.
Umarım hoşunuza gitmiştir.
Eğlenceli bir konu çünkü.
Böylece aslında bakın hem farklı işletim sistemlerindeki güvenlik modelini, oradaki kavramları, oradaki akses kontrolü görmüş olduk.
Hem şu anda web tarafındaki modeli ve kavramları görmüş olduk.
Böylece çok geniş bir spektrumda birbirine denk düşen kavramları, akses kontrolün ne olduğunu, reference monitörün ne olduğunu, subject'in ne olduğunu, object'in ne olduğunu, bunların arasındaki ilişkilerin ne olduğunu biliyoruz.
Bunun da sizi bakış açınız, bundan sonraki projelerindeki tasarımsal olarak geliştirebileceğini,
bundan sonraki projelerindeki tasarımsal olarak yaklaşımlarınız açısından farklılaştıracağını düşünüyorum.
Evet, ekran paylaşımını durdurabiliriz.
Benim anlatacaklarım bugün bu kadar.
Hepinize iyi günler diliyorum.
Haftaya görüşmek üzere.
Furkan, konuyla alakalı asistan arkadaşların sayfalarından artık şeyleri takip edebilirsin.
Uygulama olup olmaması konusunda.
Onlar size takvim yayınlıyorlar.
Ben de şey yaptık, bugünü açıkçası bilmiyorum.
Bakmadım çünkü sayfalarda.
Konular belirdi çünkü.
O zaman görüşmek üzere, iyi günler arkadaşlar.
Ben teşekkür ederim, sağ olun.